---
title: "《集论选讲》038·3——《集论选讲》回忆·抉择"
date: "2021-11-09T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["集论选讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《集论选讲》038·3——《集论选讲》回忆·抉择"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698244652950.8924953782345019.jpg)

##  《集论选讲》038·3 

好，接下来是“念”。 

**念者，于串习事，令心明记不忘为体，不散乱为业。**“串习事”者，谓先所受。“不散乱”业者，由念于境明记忆，故令心不散。 

“念者，于串习事”，有些地方的定义是说“于惯习事”，也有“于曾习事”的，是吧？“串”，就是“惯”， 也念“惯”（也有反过来说， “惯”是习惯的惯，念“串”） 。“惯习”、“串习”就是经常学习的，“曾习”就是以前学习过的， “串习”“曾习”，意思一样。 

“念”是什么？念就是回忆——“令心明记不忘为体”，让心不要忘记。它的“体”是什么呢？就是“令心明记不忘”。它的对象什么呢？就是“串习事”。所以，你如果没有学“过” ，就没有这个“念”。在修禅定的时候，你首先要跟老师学习，然后再修正念等等，没学过就不行的。所以，不管是“于串习事”也好，“于曾习事”也好，都肯定不是第一次学到的。“念”实际上是什么呢？就是我们今天讲的 “回忆”。 

“不散乱为业”，也是和前面一样，这个“不散乱”主要是指修禅定的时候心不能够忘失所缘境。“不散乱为业”是依“念”而“不散乱”，但不是说依“念”了就一定“不散乱”。 

然后是“三摩地”，我们就不多展开了，还有“三摩钵底”、“三摩呬多”这两个词。有些人还问到“奢摩他”和“毗钵舍那”，那么，“三摩地”是包括“奢摩他”和“毗钵舍那”的。 

**三摩地者，于所观事，令心专一为体，智所依止为业。**“令心专一”者，于一境界，令心不散故。“智所依”者，心处静定，知如实故。 

“三摩地”，一般就翻译为“定”。“于所观事”，于所观察的事情，“令心专一为体”，让心专注在一个境上，“智所依止为业”，也是一样，“智”是不是一定在“定”上面依止呢？不是的，应该是“智”可以在“定”上面依止。 

这个“令心专一”，不是后期阿毗达摩所说的只有一个心的意思。比如说，在见道的时候，有部和唯识都讲见道有四谛十六行相，这些不是一个所缘境，但是它们是互相关联的，是属于一个系列的，那就没问题。 

**慧者，于所观事，择法为体，断疑为业。**“断疑”者，谓由慧择法，得决定故。 

“慧者，于所观事，择法为体”，所以我们以后看到“择法觉支”，就知道那就是“慧”。“择”就是拣择、选择，“法”就是事物，“择法”就是对事物不停地进行观察抉择。“慧”的功能是什么呢？“断疑为业”，能够断除疑惑。 

三摩地和慧，在《集论》系统里，境是一样的——所观事，其他都不一样。 

我们这就把五遍行和五别境都讲完了，明天再补充一段关于五遍行和五别境的由来。今天先讲到这里，谢谢大家！ 

![](./assets/17698244653520.935948992661909.jpg)
